



## 小游戏公司

### 北京豪腾嘉科
《海盗来了》、《疯狂猜图》、《头脑王者》

### 上海爱微游
《损友圈》、《欢乐六边形》、《萌犬变变变》

它们在 H5 游戏领域都有过成功经验，并且还互相导流。

它们在H5游戏领域都有过成功经验，其中《海盗来了》已经以H5形态运营两年，生命周期不算短。在小游戏生态里，这两家公司的运作方式是签约小游戏CP，在不同的产品之间互相导流。


## 变现模式

### 广告
开放了小程序（含小游戏类目）的广告组件，累计独立访问用户（UV）不低于 1000 且无严重违规记录的小游戏可以在小程序后台自助申请开通广告位。

**分成：**日流水低于 10 万的小游戏，合作方与微信平台的分成为 5:5，高于 10 万的小游戏分成则为 3:7，平台抽走 70%。

Banner 广告（点击计费 CPC）和激励视频（曝光计费 CPM），其中激励视频的价格更高效果更好。

### 道具内购
**分成：**安卓系统的用户可以通过小游戏进行道具内购，微信采取 6：4 的分成比例，同期发布了 50 万的扶持政策，在 2018 年月经营流水低于 50 万的话，平台方不抽取 40% 的道具内购分成。
**玩家意愿：**玩家内购的意愿强弱往往和游戏粘性强相关，要把游戏做的好玩又有粘性，这绝对是一门学问。


## 资质文件

在提交小游戏审核时，需要准备相应的资质文件。

### 企业
对于企业来说，需要同步提交《广电总局版号批文》 、《文化部备案信息》、《计算机软件著作权登记证书》、《游戏自审自查报告》。

### 个人
对于个人开发者来说，需要提交《计算机软件著作权登记证书》、《游戏自审自查报告》。


## 国外公司

### ketchapp公司
这是一家专门做玩法轻度、画风简约、可重复玩、碎片时间游戏的公司。ketchapp研发的小游戏们往往流量巨大、具备高DAU，变现渠道则主要依赖于广告。每次上新品时，ketchapp就用老产品统一推新产品，这种方法屡试不爽，基本每次新品都能到榜单前列。这种小游戏的特点是门槛低，流量巨大。2048是ketchapp公司的代表作品。

## 生命周期

目前来看，一个热门的微信小游戏，其寿命最长也就三个月。并且，（正常情况下）一款游戏的生命周期是与开发周期和成本呈正相关的。

已上线的小游戏累计超过2000款，平均七日留存率高达45%。


## 案例

6月份微信小游戏MAU排行榜，小游戏用户量前十名分别是《跳一跳》、《损友圈》、《海盗来了》、《欢乐球球》、《腾讯斗地主》、《腾讯桌球》、《最强弹一弹》、《王者荣耀》和《绝地求生刺激战场》、《钢琴块》。

### 跳一跳

首先，规则简洁，上手简单。

其次，跳一跳的设计界面极其简洁，画风很清新，在反复玩的过程中，这样的界面更容易让人保
持心情愉悦。

另外，跳一跳的游戏模式以单人挑战为主，省去了组局的麻烦，可以随时开玩。

以及，跳一跳的排行榜也很容易激励微信好友的尝试和竞争。

2017年12月28日推出后，七天内DAU破亿，2018年2月推出社交玩法“接龙模式”。

### 海盗来了

#### 用户：原始用户及增长

1. 原始用户积累：小游戏开放以后，「海盗来了」便已经完成了 H5 到小游戏的移植，成为开放后第一批上线的小游戏。而借助此前「疯狂游乐场」的海量用户积累，以及「海盗来了」（H5）的原始用户。「海盗来了」快速跻身小游戏排行榜头部行列。
2. 分享：然而真正的用户爆发式增长还要来自于小游戏开放后的头一个月。「海盗来了」无所不用其极的在游戏内引导玩家分享，充分利用微信群的传播效率，据称，它的日新增一度达到了 700 万。
3. 分享规则改变：随着微信官方开始限制分享的规则，「海盗来了」也将过去微信群病毒传播的方式，调整为了更加精准的点对点导向的用户邀请模式。过去一些分享即可得的奖励换成了观看视频得奖励，而保留下来的分享系规则大多是如今我们看到的，邀请玩家达到一定星级要求后可获得奖励。

#### 留存：用社交来做留存

与小游戏普遍的高 DAU 和高新增相对应的，便是低留存率。现有的小游戏由于游戏核心玩法相对单一，加上玩家内容消耗的速度极快，必然会导致留存率普遍偏低。而要提升留存，除了在玩法上提供更丰富的内容之外，最好的办法是社交。

比如攻击与复仇的设定，仍然是「偷菜」的社交模式；比如好友送礼可得能量，是手游中常见的互动方式；比如组队打怪兽，是网游中常见的组队设定；海盗拼图这样交换式的收集玩法，让世界聊天变成了交易所等。每一个社交体验都能找到对应的参照系，但是它把所有的社交玩法整合到游戏中以后，再用核心的奖励内容作为刺激，使得它变成了一款强交互的游戏。


月流水破亿，峰值日活跃也达到2000万的量级。并且在长线运营和玩法更新方面，通过“经典玩法社交化”的方式在《扫雷》玩法基础上推出藏宝图活动，获得100万新增用户、提升20%的ARPU、吸引1200万人次参加。


### 损友圈

与Jelly Button Games去年发行的《棋盘王国(Board Kings)》有很多相似之处。

已有H5游戏的基础。大量推广。有新手1元大礼包，新手阶段每天限买1次。

### 《腾讯桌球》

上线50天DAU峰值达到520万，内购+广告收入月流水1000万。其中广告收入约每天20万，并且还有继续挖掘的潜力空间。

首个版本投入：
全职人力：2策划，3前台，2后台，2美术；
研发周期：3周。

基础玩法是立命之本，社交玩法是新的引爆点（好友约战，花式闯关）。

《腾讯桌球》上线以来每周1-2个小版本，每月1个大版本，极低的更新成本给开发团队带来更多的试错机会，一周内发三个版本测试  [分享图](https://ss1.baidu.com/6ONXsjip0QIZ8tyhnq/it/u=632376949,2892372989&fm=173&app=25&f=JPEG?w=640&h=358&s=4A30288A44EC86AB82E8E5DE0300C0A1)  效果。最终将分享拉新占比提升至75%。


### 猜画小歌

1. 抛出“高大上”概念吸引用户注意力。谷歌这次的小程序，使用了AI的概念。体验高科技本身就是一个比较大的吸引点，因为“前沿科技”在日常生活中是缺场的，换句话说，对普通用户来说，前沿科技具有稀缺性。
2. 最大化“趣味性”，刺激用户使用和分享。内容形式有趣+借助用户的幽默感。

   有趣的点很多，一是自己画的图片很魔性、无厘头，基本可以直接回答知乎上“一个人画画能差到什么程度”这种问题，二是自己画的画可以和朋友之间的做一些对比。灵魂画风很搞笑。小编的很多朋友都将自己闯关过程所有的画作生成一个长图片，分享到朋友圈，小编几乎每个都会饶有兴致的看看，因为灵魂画风本身自带的无厘头感觉让人忍俊不禁。换句话说，这款小程序“内容”本身就已经具备了一定的搞笑气质。配上整个页面的感觉，更让人觉得好笑。

3. 利用用户“展示自己”的心理实现病毒营销。而猜画小歌在病毒营销上，没有采用通常的用福利去刺激转发的方式，而是展示自己，无论是展示自己的有趣、还是画画天赋，总之这个分享会让用户觉得，在印象管理上是加分的。
4. 沉积良好口碑，让KOL自发帮助传播。google是一个口碑好到可以撬动用户自发传播意愿的公司。
5. 文案和用户产生共鸣，撬动分享意愿。

### 最强弹一弹

“天下游戏一大抄”，同样的，这款游戏你也可以轻松地找到其原型。目前看起来“最像”的游戏，应该是韩国的独立游戏厂商“111%”开发的《BBTAN》

其火爆的原因有二，一是玩法：不得不说，这游戏确实“抄”到了这类型游戏的核心爽点，就是到后期球多了以后满屏幕乱窜的那种满足感，强迫症福音。并且其在难度上做了适当的优化，使得上手更加容易。

二是分享的设定：分享得奖励是屡试不爽的手段了，不过，《最强弹一弹》的分享，是必须分享到群里的，发送给单个好友、自己或是文件传输助手统统无效，这就又保证了它的传播效果。

### 《热血大灌篮》

是一款由4个人开发的游戏，2名策划、1名程序、1名美术，但游戏却交出了非常出色的成绩。游戏从西藏地区引爆，上线第5天DAU就达到万，第15天DAU达到100万，玩家分享率达到40%，次日留存高达40%-60%。

小团队的优势在于迅速反应、迅速启动。《热血大灌篮》用了1个月组建团队，6周完成项目启动到上线，同时成功挤进“前100个上线”的小游戏团队中，“用最少的时间做最重要的事情”，这是小团队在涉足微信小游戏时的关键。

在《热血大灌篮》团队的经验中，始终走“敏捷开发”的路线。团队明确了“赶紧做的”，包括最小的可玩版本（验证产品的核心玩法对于用户的吸引程度），以及分享玩法（分享玩法与游戏机制的玩法结合）。另一方面，也明确了“不去考虑的”，包括难以实现的点，以及大而全的丰富玩法。


## 行业分析

数据显示，对战小游戏的社交功能需求非常旺盛，近七成用户对实时语音、好友排名、赠送礼物、表情、道具等社交功能有强烈需求。

同质化严重，大量同类型的游戏太多，如猜歌，猜成语，弹一弹等。

微信小游戏产品总监李卿表示，小游戏会贯彻微信一贯的去中心化做法，“要做到去中心化，最好的就是没有入口”，当前小游戏内还有“好友在玩”与“精选”，这是小游戏发布初期的遗留，未来有可能会逐步调整。

在理想情况下，小游戏应该是基于社交分享和广告来触达用户的。前者要求小游戏的体验要足够好，好到用户成为“自来水”。后者要求小游戏开发团队有足够的广告预算，并且能够把握住每一个运营上的拉新节奏。

36氪就小游戏领域是否会出现细分领域里的小巨头提问微信官方，得到的回复是“尚没有出现巨头”，理由是做游戏有一定门槛，很难预测下一个爆款。

小游戏交叉推广或将成为主流。

在小游戏发布的新规中，原创保护规则、分享滥用处罚、非官方渠道支付方式运营规范三项规则，被视为今后小游戏运营的红线。

### 多益网络（梦想世界）
唐忆鲁总结了优秀游戏必须具备的三个特点：
一是核心玩法突出，
二是有一定的稀缺性或者前瞻性，市面上尚未能找到类似的产品，竞争对手想模仿也要反应时间，抓住这段时间去渗透市场。但唐忆鲁强调，超过市场6个月是比较好的把控，太超前的话失败的几率很大。
三是要具备社交性。

### 勇往科技
勇往科技创始人王洪龙已陆续打造了4个爆款小程序游戏，分别是画画猜猜、猜歌达人、成语大师和猜图达人，他说到打造爆款小程序矩阵的六脉神剑。
第一，战略要准，选好做什么，选择错了，结果肯定是错的；
第二，执行要狠；
第三，细节要控，每一个细节做到位就会收到回报；
第四，迭代要快，因为大家耐心没有那么久；
第五，裂变要猛。
第六，内功要深，看团队的能力和水平做到位。



## 裂变特点

1. 利用强社交增强使用时长
   很多游戏小程序在设置中，为了增加使用时长，都利用了熟人社交链。毕竟，基于微信的小程序，手中天然就有微信的好友关系，这是很重要的资源。

2. 病毒性设置：利用强社交推动裂变
   病毒营销是小程序能够迅速获得流量的重要因素，因而游戏是否足够有“病毒性”就重要起来。什么叫做“足够的病毒性？”，就是用户愿意自发的传播。例如在“欢乐斗地主”这样一款游戏中，用户如果想要继续残局，则必须要将小程序推送到微信群或者是朋友圈之中。通过此种分享，用户能够得到足够多的福利，多到足以撬动用户传播的意愿，这就是病毒性。

3. 游戏简单
   游戏小程序跳一跳有个重要的特征：简单。只要按屏幕就可以，没有什么技术含量。降低了游戏门槛，就自然扩大了目标用户群，自然会有更多的人进入。所以我们发现，火爆游戏很少有涉及到个人技能层面的。
