## 全栈

前台、移动端、混合、后台、数据库、工具、部署、linux、版本、文档、...

## 数据交互

http 所有数据请求(除 websocket)对于服务器来说其实都是表单提交，只是前端的写法不同

- 表单：最基本，最简单的交互，默认可跨域
- ajax：不用刷新页面，节约流量，降低服务端的压力，用户体验也好。缺点：网慢会重复提交，可让按钮禁用。默认不能跨域，需要服务器配置，麻烦但安全。
- jsonp：过渡，已经不常用了，简单但有风险，解决跨域安全性太差。
- WebSocket：性能高、快、双向、默认可跨域。

### 数据提交类型

`content-type` 属性值：

- `text/plain`：纯文本，几乎不用
- `application/x-www-form-urlencoded`：表单提交的方式，参数用&连接，提交简单数据。
- `application/json`
- `multipart/form-data`：定界符分割各个数据(可用于文件上传)

`urlencoded` 就是 `url` 编码，格式是： 名字=值&名字=值&名字=值

### 安全性

1. 系统安全性
2. 代码安全性 —— 校验

没有 100% 的安全，只能让犯罪成本更高才能更安全。

### http 协议

- http：容易被攻击。
- https：security，安全。

### http 版本

- http1.0：一次性连接
- http1.1：保持连接，等页面完全加载完后才断开，性能提升。
- http2.0：强制 https，自带双向通信，多路复用。

RFC，是一系列以编号排定的文件。文件收集了有关互联网相关信息，以及UNIX和互联网社区的软件文件。

### 通信

1. 三次握手：客户端建立连接  服务器接受  客户端请求数据  服务器返回数据
2. http消息(header/body): 消息头header <= 32K；消息体body <= 1G

## `OSI` 七层交换 参考 模型

1. 物理层：物理学家、通信工程 - 材料、电压等
2. 链路层：内网寻址     ARP、ICMP
3. 网络层：外网寻址     IP
4. 传输层：通信稳定性   TCP
5. 表现层：x 统一各个网络结构
6. 会话层：x 服务器可记录状态，但实际上一直是无状态通信
7. 应用层：应用细节     HTTP、FTP、SMTP、POP3、

五层模型
1. 物理层
2. 链路层
3. 网络层
4. 传输层
5. 应用层

无状态通信

`TCP` - 传输控制协议 （对质量要求高）  eg.文件下载、聊天

  1. 保证到达：丢失重传
  2. 保证质量：错误重发
  3. 保证顺序
  
`UCP` - 用户数据报协议  对质量没绝对要求，对延迟有很高的要求  eg. IP电话、视频直播

  1. 不保证到达
  2. 不保证质量
  3. 不保证顺序

## 数据库

- 关系型数据库：MySQL、Oracle，最常见、最常用的，数据之间是有关系的。
  - MySQL：免费，绝大多数普通应用。性能很高、安全性很高，和 Oracle 比容灾略差。
  - Oracle：付费，金融、医疗，容灾特别强。

- 文件型数据库：sqlite，简单、小。
- 文档型数据库：MongoDB，直接存储异构数据，方便。
- NoSQL：没有复杂的关系、对性能有极高的要求。redis、memcached、hypertable、bigtable。



