# [D3](https://d3js.org.cn/)

## 介绍

D3 是一个基于 web 标准的 JavaScript 可视化库。D3 可以借助 SVG，Canvas 以及 HTML 将数据生动的展现出来。D3 将强大的可视化交互技术以及数据驱动 DOM 的技术结合起来，并借助于现代浏览器的强大功能自由的对数据进行可视化。

### 安装

**使用 CDN**

```html
<!-- 压缩版 -->
<script src="https://d3js.org/d3.v5.min.js"></script>

<!-- 也可以单独使用 d3 中的某个模块，比如单独使用 d3-selection -->
<script src="https://d3js.org/d3-selection.v1.js"></script>
```

**npm 安装**

```js
// 导入 d3 的全部功能
import * as d3 from 'd3';

// 导入 d3 的某个模块的全部功能
import * as timeFormat from 'd3-time-format'

// 按需导入某个模块的功能
import {select, selectAll} from 'd3-selection'
```

## [API](https://d3js.org.cn/document/)

D3 是一个相互协同工作的 **模块集合**，可以单独使用其中某些模块也可以使用全部功能。

### 操作 DOM (d3-selection)

- `select()`：选中符合条件的第一个元素。
- `selectAll()`：选择所有与指定的 selector 匹配的元素。
- `attr(name[, value])`：如果指定了 value 则将指定 name 的属性值设置为指定的 value 并返回当前选择集。
- `style(name[, value[, priority]])`：如果指定了 value 则将指定 name 的样式设置为指定的 value 并返回当前选择集。
- `text([value])`：如果指定了 value 则将选中的元素的 text content 设置为指定的值，会替代任何现有的子元素。
- `append(type)`：如果指定的 type 为字符串则创建一个以此字符串为标签名的元素，并将其追加到选择集元素列表中。
- `remove()`：从当前文档中移除选中的元素。
- `data([data[, key]])`：将指定数组的数据 data 与已经选中的元素进行绑定并返回一个新的选择集。
- `enter()`：通常在数据比节点多时用来创建缺失的节点。
- `exit()`：通常用来移除多于数据的元素。

### 图形 (d3-shape)

- `d3.arc()`：使用默认的设置创建一个新的 arc 生成器。
  - `arc(arguments)`：根据指定的 arguments 生成 arc。
  - `arc.innerRadius([radius])`：内半径设置为指定的函数或数值并返回当前 arc 生成器。
  - `arc.outerRadius([radius])`：将外半径设置为指定的函数或数值并返回当前 arc 生成器。
  - `arc.cornerRadius([radius])`：将拐角半径设置为指定的函数或数值并返回当前 arc 生成器。

- `d3.pie()`：构建一个新的使用默认配置的 pie 生成器。
  - `pie(data[, arguments…])`：根据指定的 data 数组生成一组对象数组，其中每个对象包含每个传入的数据经过计算后的角度信息。
  - `pie.value([value])`：设置当前饼图生成器的值访问器为指定的函数或数值，并返回当前饼图生成器。
  - `pie.sort([compare])`：将数据比较函数设置为指定的函数并返回饼图生成器。
  - `pie.padAngle([angle])`：将饼图扇形之间的间隔设置为指定的函数或数值，并返回当前饼图生成器。

```js
// 饼图
let data = [358, 516, 197, 230]

let g = d3.select('body').append('svg')
  .attr('width', 800).attr('height', 600)
  .append('g').attr('transform', 'translate(400,300)')

let pieGen = d3.pie()
  .sort((a, b) => 0)
  .padAngle(() => 5 * Math.PI / 180);

let arcGen = d3.arc()
  .innerRadius(30)
  .outerRadius(130)
  .cornerRadius(10)

let pieRes = pieGen(data)
pieRes.forEach(pieData => {
  let color = Math.floor(Math.random() * 16777216).toString(16);
  while (color.length < 6) { color = '0' + color; }
  let arcRes = arcGen(pieData)
  g.append('path')
    .attr('d', arcRes)
    .attr('fill', '#'+color)
});
```

### 随机数 (d3-random)
- `d3.randomUniform(start, end)`：平均分布。
- `d3.randomNormal(peak)`：正态分布，参数是峰值数值。

```js
let gen = d3.randomUniform(0, 20) // 平均分布
// let gen = d3.randomNormal(15)  // 正态分布 
let obj = {};

for(let i = 0;i<10000;i++) {
  let n = Math.round(gen());
  if(!obj[n]){
    obj[n]=1
  }else {
    obj[n]++
  }
}
console.log(obj); // 可看到随机数出现的次数
```
